












	Apoyando el crecimiento y mejorando el desarrollo de su quehacer diario




Santiago, XX  de 2021 
Señores 
XX
Presente 


De nuestra consideración:
Tenemos el agrado de presentar a ustedes nuestra propuesta de servicios profesionales para la auditoria de los Estados Financieros al 31 de diciembre de XX, de acuerdo a las bases de licitación ID XX, publicadas en el portal de Mercado Público con fecha XX del año en curso.

Quedamos a su disposición para atender cualquier consulta sobre el particular y agradecidos por permitir nuestra participación en el proceso.

Sin otro particular, lo saluda muy atentamente,





    Salas y Cía. Ltda
Auditores - Consultores




Jorge Salas Sanhueza
            Socio









 
I.- 	ANTECEDENTES DE LA FIRMA
Presentación de la Firma
Lista representativa de clientes
Clientes de referencia

II.-	PLAN DE TRABAJO
Enfoque de auditoría
Detalle de las fases de auditoría
Cronograma de actividades 
Horas de trabajo
Equipo de trabajo














 









A   PRESENTACIÓN DE LA FIRMA


Salas y Cía. Ltda. es una empresa constituida en 1977 por un grupo de profesionales del área de auditoría y consultoría empresarial, en su mayoría provenientes de la firma internacional Arthur Young (actual Ernst & Young), y se encuentra debidamente inscrita en la Comisión para el Mercado Financiero (Ex Superintendencia de Valores y Seguros). 

Nuestra organización reúne entre sus colaboradores a Contadores Auditores, Ingenieros Comerciales, Ingenieros en Computación, Especialistas Tributarios, Abogados y Psicólogos, con conocimientos y experiencias importantes en el campo administrativo contable, tributario, legal y de consultoría de empresas nacionales e internacionales, lo que garantiza la calidad de los servicios que se entregan.

El trabajo desarrollado durante más de 40 años con clientes de los más variados sectores de la economía, tales como comerciales, industriales, generación y distribución de energía eléctrica, constructoras, importadoras y exportadoras, transporte marítimo, universidades, fundaciones, cooperativas, entre otros, avalan la experiencia de la firma en la prestación de servicios para todo tipo de organizaciones empresariales.

Salas y Cía. ha sido designada como auditor certificado por diversas instituciones internacionales tales como el Banco Interamericano de Desarrollo, Corporación Andina de Fomento, Inter-American Foundation, Misereor, Zentrastelle, la Unión Económica Europea y otros organismos, para realizar auditoría a sus prestatarios.

La acción profesional, en el área de servicios de auditoría, se rige por las normas que sobre la materia recomienda el American Institute of Certified Public Accountants y por las normas técnicas emitidas por el Colegio de Contadores de Chile A.G., así como por las disposiciones de la Comisión para el Mercdo Financiero y otros entes fiscalizadores, en lo que sean aplicables.



NUESTROS VALORES









IDENTIFICACION
Nombre o razón social: 		Salas y Cía. Ltda.
Nombre comercial o de fantasía:		Salas y Cía. Ltda.
Tipo de sociedad: 		Sociedad de Profesionales
Rol Único Tributario (R.U.T.):		85.088.800-0
Domicilio legal y oficina principal:	Av. Alfredo Barros Errázuriz 1954, 
	Oficina 507, Providencia, Santiago.
Teléfonos:		223651570  - 223651560     
Dirección e-mail de contacto:		jsalas@salasycia.cl
Sitio web:		www.salasycia.cl
Representante legal: 		Jorge Gastón Salas Sanhueza
R.U.T. 		N° 4.430.419-8

CONSTITUCIÓN
Constituida por escritura pública de fecha 12 de agosto de 1977.  Notario Enrique Morgan.
El extracto se inscribió a fojas 7998 N° 4578 del Registro de Comercio de Santiago, con fecha 1 de septiembre de 2977 y se publicó en el Diario Oficial de 30 de agosto de 1977, según consta del documento protocolizado el 15 de septiembre   de   1977,   con el N° 20 en  la  Notaría  de  don Enrique Morgan.
A   LISTA REPRESENTATIVA DE CLIENTES

En Salas y Cía. Ltda. sabemos que entregar un  buen servicio es la clave para ganar la confianza de los clientes, es por ello que nuestra exitosa política de servicio apunta a generar valor agregado para su organización al potenciar las relaciones abiertas y cercanas, lo que se refleja en que nuestros clientes se mantengan en el tiempo. 

A continuación presentamos una lista de algunos de nuestros clientes




 

A   



   ENFOQUE DE AUDITORIA

Nuestro enfoque de auditoría está orientado a centrarse en las áreas significativas y de riesgos de los estados financieros de XX, a fin de obtener evidencia de auditoría suficiente y apropiada, que nos permita opinar sobre la razonabilidad de los mismos, como además entregar valor agregado a través de recomendaciones de interés a la alta Administración depositar mayor confianza en la fiabilidad de la información financiera.

Nuestro enfoque de auditoría consta de cuatro fases:
Planificación
Control Interno
Examen de Auditoría
Estados Financieros



DETALLE DE LAS FASES DE LA AUDITORÍA

I.- PLANIFICACIÓN 

En esta fase se cubrirán los siguientes aspectos: 

Planeamiento Inicial del trabajo de Auditoría 
Entender y conocer los principios contables aplicados, sistemas de contabilidad, sistemas computacionales, sistemas de control interno, características operacionales, normas legales, entre otros. 

Analizar en conjunto con la Administración de la empresa el plan de trabajo que se aplicará. 

Evaluación de los Controles Internos 
Esta fase proporciona el conocimiento del negocio que nos permitirá revisar las operaciones, desempeño financiero y recopilar información para identificar y priorizar los riesgos claves del negocio,  que impactaran en nuestra auditoría. Para ello utilizaremos las siguientes herramientas de auditoría: 

Análisis Financiero :
Tiene por objetivo la identificación de los riesgos potenciales del negocio a partir de la evaluación de indicadores financieros. Para ello se utilizan técnicas  como: análisis de variaciones, análisis de sensibilidad, análisis de indicadores financieros, entre otros. 

Identificación y Evaluación Áreas Críticas 
Tiene por objetivo entregar una visión general de los flujos de información dentro de la Sociedad, que permiten comprender los sistemas de información gerencial y contables, para así poder identificar los riesgos asociados a la información y su procesamiento. Para ello, se evalúa: realidad del negocio, principios y prácticas contables, juicios y estimaciones, procesos críticos y  procesamiento de información financiera. 
Como resultado de esta etapa, obtendremos la identificación, priorización y determinación de los riesgos claves del negocio, con el fin de evaluar, en la segunda etapa de nuestra auditoría, los procedimientos de control asociados a dichos riesgos.
Habiendo identificado los riesgos claves del negocio, evaluaremos el diseño y operación de los procedimientos de control aplicados por la Sociedad para mitigar los riesgos claves identificados. 

Arqueos y corte de operaciones 
Participaremos, en conjunto con la administración, en todo el proceso de cierre anual, el cual incluye la supervisión de arqueos, cortes documentarios, además, este procedimiento incluirá la revisión de todos los movimientos efectuados entre la fecha de corte de los estados financieros y la fecha efectiva de los arqueos y cortes documentarios. 


II.- EVALUACIÓN FINAL

Esta fase cubrirá los siguientes aspectos del plan de trabajo:
 
Auditoría a los Estados Financieros al 31 de diciembre 
En la validación de saldos de estados financieros emitidos al 31 de diciembre, se llevara a efecto un trabajo de sustentación de los  rubros de los estados financieros, aplicando procedimientos de auditoría con el objeto de satisfacernos de los saldos a dicha fecha, para lo que se tendrá en consideración la  evaluación preliminar que realizamos de control interno. La revisión estará orientada a: 

Activo Circulante y de largo plazo
Análisis de la formación y razonabilidad de los saldos por cobrar como asimismo su cobro posterior.
Análisis y verificación selectiva de partidas, con documentación de respaldo para confirmar su razonabilidad.
Examen de la formación del saldo de las respectivas cuentas, verificando con documentación de respaldo la adecuada valorización

Activo Fijo
Verificar su propiedad. 
Analizar métodos de depreciación utilizados y su cálculo matemático. 
Analizar  su valorización y exposición
Verificar la correcta valorización de las adquisiciones 
Realizar Inventarios.

Pasivo
Análisis de la formación y razonabilidad de los saldos por pagar como asimismo su liquidación posterior.
Revisión en forma crítica de las provisiones efectuadas, considerando la legislación tributaria y laboral vigente, como asimismo los convenios y disposiciones técnico-contable relativas a provisiones.
 Indagación y evaluación de pasivos y obligaciones eventuales y contingentes (contrato de arriendo, liquidaciones de impuestos y otros).
Selectivamente se revisará los contratos con terceros más importantes en cuanto a su adecuado reconocimiento contable

Patrimonio 
Examen de la composición del patrimonio y explicación de posibles cambios que éste presente.
Verificar el correcto registro del resultado acumulado.
Recalculo de la corrección monetaria al cierre de cada año.

Cuentas de Resultados 
Muestreo de las partidas del estado de resultados para verificar y observar el correcto registro de los ingresos como de los egresos.
Examen de las fluctuaciones significativas de todas las cuentas de resultados con respecto al ejercicio anterior.

Informes a emitir






CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES




A   EQUIPO PROFESIONAL

JORGE SALAS SANHUEZA – SOCIO PRINCIPAL
Contador Auditor de la Universidad de Chile

	Posee más de 40 años de experiencia profesional, tanto en Chile como en el extranjero, ha desempeñado relevantes cargos como ejecutivo y socio de firmas de auditores consultores nacionales y norteamericanas (Ernst & Young).

Presidió la Comisión Latinoamericana de Auditoría de O.C.A., participó en el Centro de Perfeccionamiento de la Unión Social de Empresarios Cristianos, etc.  Ha sido Director titular de la Confederación General de Cooperativas de Chile "Confecoop", Director del Instituto Chileno de Educación Cooperativa, Director de Inproa y ocupa cargos en Directorios de Empresas y Corporaciones.

Tiene amplia experiencia docente en Auditoría, Finanzas y Administración, cubriendo los sectores de empresas tradicionales y cooperativas, industriales, financieras, agrícolas de servicios público y privado. Ha sido relator de diversos seminarios, entre los que se destacan: Auditoría Financiera y Controles Internos Asunción Paraguay; Ética e Independencia Profesional; Congreso Latinoamericano de Auditores. Sao Paulo, Brasil, Ajustes Inflacionarios a los Estados Financieros.  Convención Contadores Auditores. Estado de Santa Catarina, Brasil, Técnicas de Auditorías FUNDEC Estado de Belo Horizonte, Brasil, Administración Financiera, ICECOOP Santiago, Chile, Perspectivas del Cambio Socio-Político y la Coyuntura Económica. Pucón, Chile

Ha colaborado con diversas revistas especializadas, nacionales y extranjeras, sobre diversas materias relacionadas con su especialidad en Finanzas y Contabilidad.  Por el Centro de Estudios Latinoamericano, C.E.L.A., también ha preparado trabajos y crónicas especializadas sobre materias relacionadas con el rol de empresario y ejecutivo en la acción de reforzamiento a los recursos mediante la capacitación y complementación profesional.


ALFONSO GAETE GUTIÉRREZ – SOCIO GERENTE
Contador Público y Auditor de la Universidad de Santiago de Chile
Diplomado en Contabilidad Internacional de la Universidad de Chile

Posee una trayectoria profesional de más de 40 años, de sólida experiencia adquirida tanto en firmas internacionales de auditoría y consultoría, así como en su actuación como ejecutivo en empresas relevantes del sector privado.

Su desarrollo profesional en el ámbito de la auditoría y consultoría proviene de sus años de experiencia con algunas de las más importantes firmas internacionales del sector, entre las cuales destacan Deloitte, Price Waterhouse, KMG Consaudit, KPMG y PKF Chile, entre otras.

Es un destacado profesional con vasta experiencia en auditoría integral, preparación y análisis de estados financieros, evaluación de sistemas de control interno, diseño de sistemas administrativos y manuales de procedimientos, y asesorías contables y tributarias.  Adicionalmente, el señor Gaete ha sido relator de diversos cursos de capacitación profesional para empresas de auditoría.

Durante el desarrollo de su carrera profesional, ha participado en numerosos cursos de actualización permanente en áreas tales como el análisis y evaluación de proyectos, tributación, gestión gerencial y toma de decisiones, dirección y liderazgo de ejecutivos y equipos de trabajo.  

La experiencia directa en la conducción de auditorías externas incluye la planificación y ejecución de servicios para empresas de alta complejidad, tales como el Banco del Estado y otras instituciones financieras, Sociedad Pesquera Coloso S.A., Pontificia Universidad Católica de Chile, Sociedad Periodística El Mercurio S.A., Compañía de Aceros del Pacífico – CAP, Compañía de Teléfonos de Chile, Empresa Nacional de Explosivos ENAEX, y diversas otras entidades en los rubros de la minería, laboratorios farmacéuticos, siderúrgicas, manufactura, alimentos y servicios, organizaciones sin fines de lucro, transporte y educacionales.



 


RAFAEL BARRA BERRÍOS - SENIOR
Ingeniero Comercial de la Universidad de Santiago de Chile

Posee más de treinta años de experiencia profesional, asesorando a empresas del sector privado. Se ha desempeñado en las áreas de auditoría de estados financieros, Auditoria Tributaria Legal, Auditoria Operativa o de Procedimientos, también ha participado activamente en la implementación del Sistema Contable SOFTLAND.
Ha atendido a compañías eléctricas, empresas productivas,  cooperativas, instituciones de garantía recíproca, prestadoras de servicios, importadoras,  fundaciones, entre otras.
Además de esto cuenta con experiencia en NIIF realizando asesorías a importantes empresas prestadoras de servicio, también posee experiencia en auditoría interna y auditoría tributaria
Ha realizado trabajos en un gran número de instituciones, dentro de los cuales se encuentran:  Compañía General de Electricidad Industrial S.A., Pinturas Soquina S.A., Sanvick Chile S.A., Endesa S.A., Kupfer Hnos. S.A., Aga Chile S.A., Cosméticos Avon S.A., Mex y Cía. S.A., Aluminios y Enlozados Fantuzzi S.A., Importadora y Exportadora Comercial S.A., Fundación Arturo López Pérez, Metro S.A., Hilandería Suiza S.A., Indesa S.A., Pulverizadores Agrícolas Parada S.A., Molina Morel – Diplas S.A., Holding Incometal, 
Ha realizado ayudantías para la carrera de Ingeniería Comercial de la Universidad de Santiago de Chile.

Ha asistido a cursos de Interpretación y análisis de la Norma ISO 9001:2000 en el sistema de la calidad, Bureau Veritas, Formación de Auditores Internos ISO 9001:2000 en el sistema de calidad, Bureau Veritas.


























ADA LÓPEZ PARRA - SENIOR
Contador Auditor de la Universidad Tecnológica Metropolitana

Posee más de más dieciocho años de experiencia profesional, de los cuales ocho de ellos ha asesorado a empresas del sector privado y diez ha trabajado en empresas del sector público. Se ha desempeñado en las áreas de auditoría de estados financieros, due diligence, reporting package, consolidación de estados financieros, revenue assurance (maximización de ingresos), levantamiento y análisis de los procesos de ventas, servicios, facturación, recaudación, cobranzas, servicio al cliente, remuneraciones, efectuando recomendaciones de optimización de procesos, ahorro de costos y rentabilización de las áreas, verificando posibles fugas de ingresos. Ha atendido a bancos, empresas productivas, canales de televisión, cooperativas, instituciones de garantía recíproca, entre otras.

Además de esto cuenta con experiencia en NIIF realizando asesorías a importantes empresas del sector financiero, también posee experiencia en auditoría interna y en empresas públicas, teniendo un dominio de los sistemas de contabilidad del Estado.

Ha realizado trabajos en un gran número de instituciones, dentro de los cuales se encuentran: Megavisión, Banco Chile, Sandvik, Enersis, Chilectra, Diprel, Laboratorios Durandin, Laboratorios Chile, VTR, Confianza S.A.G.R., Concredicoop, Congarantía S.A.G.R.

Ha dictado cátedras sobre Presupuesto de la Nación, en la Academia Judicial









