Antecedentes de la Firma

04 Descripción de Nuestros Servicios
 Área de Auditoría
 Área de Asesoría Legal y Tributaria
 Área de Consultoría Administrativa,
Económica y de Ingeniería
 Área de Outsourcing Contable-
Administrativo y Contraloría

11 Equipo Profesional

19 Datos Legales

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

Misión
Apoyando el crecimiento y
mejorando el desarrollo de
su quehacer diario

Salas y Cía. Ltda. es una empresa constituida en 1977 por un
grupo de profesionales del área de auditoría y consultoría
empresarial, en su mayoría provenientes de la firma
internacional Arthur Young (actual Ernst &amp; Young), y se
encuentra debidamente inscrita en la Superintendencia de
Valores
Nuestra organización reúne entre sus colaboradores a
Contadores Auditores, Ingenieros Comerciales, Ingenieros en
Computación, Especialistas Tributarios, Abogados y
Psicólogos, con conocimientos y experiencias importantes en el
campo administrativo contable, tributario, legal y de consultoría
de empresas nacionales e internacionales, lo que garantiza la
calidad de los servicios que se entregan.
El trabajo desarrollado durante más de 36 años con clientes de
los más variados sectores de la economía, tales como
comerciales, industriales, generación y distribución de energía
eléctrica, constructoras, importadoras y exportadoras,
transporte marítimo, universidades, fundaciones, cooperativas,
entre otros, avalan la experiencia de la firma en la prestación
de servicios para todo tipo de organizaciones empresariales.
Salas y Cía. ha sido designada como auditor certificado por diversas instituciones internacionales tales
como el Banco Interamericano de Desarrollo, Corporación Andina de Fomento, Inter-American Foundation,
Misereor, Zentrastelle, la Unión Económica Europea y otros organismos, para realizar auditoría a sus
prestatarios.
La acción profesional, en el área de servicios de auditoría, se rige por las normas que sobre la materia
recomienda el American Institute of Certified Public Accountants y por las normas técnicas emitidas por el
Colegio de Contadores de Chile A.G., así como por las disposiciones de la Superintendencia de Valores y
Seguros y otros entes fiscalizadores, en lo que sean aplicables.
Visión
Ser un referente profesional
en la excelencia del servicio.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

NUESTROS SERVICIOS
Nuestra firma postula que la relación con las
instituciones que solicitan nuestros servicios,
debe ser enfocada de tal manera que se
transforme en un apoyo constante al
crecimiento y rentabilidad de los negocios del
cliente, en lo aplicable a su segmento de
actuación.
Como consecuencia de lo anterior, se han
diseñado esquemas de trabajo y técnicas de
acción que permitan reflejar la visión de
conjunto de nuestros clientes, de manera que
nuestra actuación profesional se traduzca en
un real aporte a la eficacia y eficiencia
institucional.
Para una mejor atención a nuestros clientes, se
ha estructurado la empresa en Áreas, lo que
nos permite atender la gestión empresarial con
especialistas de dilatada formación y
experiencia:

Descripción

 Área de Auditoría
 Área de Asesoría Legal y Tributaria
 Área de Consultoría Administrativa,
Económica y de Ingeniería
 Área de Outsourcing Contable-
Administrativo y Contraloría
En las siguientes páginas se presenta una
reseña de los diversos servicios que presta
cada una de estas Áreas.
En las siguientes páginas se presenta una
reseña de los diversos servicios que presta
cada una de estas Áreas.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

ÁREA AUDITORIA
Esta Área está especialmente destinada a los tres
rubros fundamentales de la Auditoría como son:
Auditoría Financiera, Auditoría Operativa y Auditoría
de Proyectos.

Auditoría Financiera
Nuestros servicios están destinados básicamente a
expresar una opinión, respecto a si los Estados
Financieros examinados presentan razonablemente
la situación financiera de la empresa y el resultado
de sus operaciones y flujos de efectivo, de
conformidad con principios contables generalmente
aceptados, incluyendo las Normas Internacionales de
Información Financiera (IFRS).
Entre los servicios ofrecidos en esta área, se
destacan:

Debe destacarse que estos servicios
brindan, además, la posibilidad de detectar
debilidades en los sistemas vigentes y
evaluar la posibilidad de que sucedan
irregularidades en el manejo financiero de
la empresa.
Para alcanzar estos objetivos se aplican
las pruebas selectivas necesarias a una
serie de operaciones y movimientos
considerados representativos.
 Auditoría Financiera
 Auditoría Operativa
 Auditoría de Proyectos

 Auditoría a estados financieros
 Revisiones parciales a estados financieros
 Emisión de certificaciones sobre información
financiero/económica
 Procesos de Due diligence
 Estudios especiales y peritajes
 Investigación de fraudes e irregularidades
 Asesoría para inscripción en Superintendencia
de Valores y Seguros
 Asesoría para inscripción en Bolsas de Valores

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

Auditoría Operativa
Este servicio está dirigido a examinar la
gestión de la empresa con el propósito de
evaluar sus resultados en relación a las
metas prefijadas, los recursos humanos y
materiales utilizados, la organización,
empleo y coordinación de dichos recursos y
controles establecidos sobre la gestión.
Además, realizamos análisis y evaluaciones
sobre la eficiencia en la utilización de las
tecnologías de información, desde un punto
de vista gerencial y operacional.

Auditoría de Proyectos
En esta materia, nuestra acción está orientada
principalmente a expresar una opinión acerca de la
ejecución financiera mediante préstamos de
entidades financieras y a cargo del deudor o
ejecutante del proyecto.

En este tipo de auditorías, nuestra labor está destinada a emitir una opinión respecto al origen y
aplicación de los fondos, al cumplimiento por parte del ejecutante de las cláusulas de carácter
contable-financiero incluidas en los contratos y a evaluar el proceso de ejecución del programa
proyectado.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

ÁREA DE ASESORÍA LEGAL Y
TRIBUTARIA
Se cubren todos los aspectos vinculados a
la política y tratamiento fiscal con un
equipo de profesionales especializados,
compuesto de Abogados y Contadores
Auditores.
Los servicios que básicamente se ofrecen
corresponden a:

 Planeamiento e investigación
 Constitución, modificación y reestructuración
de sociedades
 Liquidación de sociedades
 Asesorías legales a directores de sociedades
 Estudio e información comparada de
legislación nacional y extranjera
 Información periódica sumaria y comentada de
legislación y jurisprudencia impositiva, laboral ,
previsional y otras materias de interés
empresarial
 Consultas y asesoría tributaria permanente u
ocasional
 Defensa del contribuyente en todas las esferas
inherentes
 Presentaciones administrativas a los servicios
gubernamentales
 Liquidación de impuestos

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

ÁREAS DE CONSULTORÍA ADMINISTRATIVA,
ECONÓMICA Y DE INGENIERÍA
Nuestro trabajo de Consultoría Gerencial se
desarrolla principalmente en las siguientes temáticas:
Organización y Administración General de los
Recursos
 Análisis y evaluación de las políticas de la
empresa
 Análisis, evaluación y diseño de la estructura
orgánica
 Planificación operacional económica y financiera
 Formulación de presupuestos
 Elaboración de manuales de funciones.

Sistemas de Control Interno e Información
 Análisis, evaluación y diseño de
procedimientos administrativo-contables
 Análisis, evaluación y diseño de
procedimientos de control interno
 Confección de manuales e instructivos
para el proceso administrativo
 Análisis, evaluación y diseño de sistemas
contables y de información estadística
 Diseño y puesta en práctica de sistemas
de información para la dirección
 Análisis, evaluación, diseño e
implementación de sistemas de costos.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

Administración de Recursos Humanos
 Análisis y evaluación de las políticas de personal
 Evaluación de cargos
 Diseño de sistemas de remuneraciones
 Diseño de sistemas de rotación y ascensos del
personal
 Sistema de calificaciones
 Reclutamiento y selección de personal
 Evaluación psicológica.

Análisis Económico
 Investigaciones sobre variables
económicas a nivel global, sectorial,
regional y local
 Elaboración de diagnósticos, formulación
estratégica, planes y proyectos en la
perspectiva sectorial y empresarial
 Estudios de factibilidad y evaluación a
nivel macroeconómico de actividades o
proyectos productivos o de infraestructura
 Tasaciones de bienes raíces y
maquinarias.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

OUTSOURCING CONTABLE – ADMINISTRATIVO Y
CONTRALORÍA
Esta área está orientada a prestar un servicio integral
a aquellas empresas que, por encontrarse en proceso
de iniciación de actividades, o en procesos de
desarrollo de sus operaciones, no poseen una
estructura administrativa que les permita satisfacer sus
requerimientos de información y gestión.

Entre los servicios ofrecidos en esta área, se destacan:

 Iniciación de actividades , obtención de RUT y tramitación municipal
 Contabilidad y teneduría de libros
 Emisión de estados contables mensuales y/o periódicos de acuerdo a los requerimientos de
cada cliente, debidamente acompañados de los análisis de cuentas, conciliaciones e
información complementaria
 Contralorías de procedimientos administrativo-contables
 Preparación de facturas, órdenes de pago, realización de cobranzas y pagos por cuenta del
cliente.
 Liquidación de remuneraciones, aportes patronales e impuestos mensuales.
 Inventarios físicos y arqueo de valores
 Preparación y mantención confidencial del Rol Privado de la plana ejecutiva.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

JORGE GASTÓN SALAS SANHUEZA
El señor Salas realizó estudios en la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la
Universidad de Chile y en la Facultad de Ciencias Agrarias y Forestales de la misma Universidad.
En sus más de 40 años de experiencia profesional, tanto en Chile como en el extranjero, ha
desempeñado relevantes cargos como ejecutivo y socio de firmas de auditores consultores nacionales y
norteamericanas (Ernst &amp; Young).
El señor Salas presidió la Comisión Latinoamericana de Auditoría de O.C.A., participó en el Centro de
Perfeccionamiento de la Unión Social de Empresarios Cristianos, etc. Ha sido Director titular de la
Confederación General de Cooperativas de Chile &quot;Confecoop&quot;, Director del Instituto Chileno de
Educación Cooperativa, Director de Inproa y ocupa cargos en Directorios de Empresas y Corporaciones.
Tiene amplia experiencia docente en Auditoría, Finanzas y Administración, cubriendo los sectores de
empresas tradicionales y cooperativas, industriales, financieras, agrícolas de servicios público y privado.
Ha sido relator de diversos seminarios, entre los que se destacan:

 Auditoría Financiera y Controles Internos Asunción Paraguay
 Ética e Independencia Profesional; Congreso Latinoamericano de Auditores. Sao
Paulo, Brasil.
 Ajustes Inflacionarios a los Estados Financieros. Convención Contadores Auditores.
Estado de Santa Catarina, Brasil.
 Técnicas de Auditorías FUNDEC Estado de Belo Horizonte, Brasil.
 Administración Financiera, ICECOOP Santiago, Chile
 Perspectivas del Cambio Socio-Político y la Coyuntura Económica. Pucón, Chile
Entre sus muchos cursos y seminarios, nacionales y en el extranjero a los cuales ha asistido, se pueden
destacar:
 Simposio sobre Técnicas de Auditoría Analítica y Fujograma de Procedimientos, Arthur Young &amp;
Co. Sao Paulo, Brasil
 Seminarios sobre Contabilidad Superior y Finanzas de Empresas
 Seminario sobre Controles Internos
 Seminario sobre Administración Efectiva de Proyectos, Arthur Young International. Buenos Aires
Argentina
 Seminario sobre Administración Financiera
Ha colaborado con diversas revistas especializadas, nacionales y extranjeras, sobre diversas materias
relacionadas con su especialidad en Finanzas y Contabilidad. Por el Centro de Estudios
Latinoamericano, C.E.L.A., también ha preparado trabajos y crónicas especializadas sobre materias

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile
relacionadas con el rol de empresario y ejecutivo en la acción de reforzamiento a los recursos mediante
la capacitación y complementación profesional.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

ALFONSO PATRICIO GAETE GUTIÉRREZ
El señor Gaete realizó sus estudios de Contador Público y Auditor en la Facultad de Administración y
Economía de la Universidad de Santiago de Chile, y se desempeña actualmente como Gerente de la División
de Auditoría de Salas y Cía. Ltda.
Con una trayectoria profesional de más de 30 años, el Sr. Gaete aporta una sólida
experiencia adquirida tanto en firmas internacionales de auditoría y consultoría, así
como en su actuación como ejecutivo en empresas relevantes del sector privado.
Su desarrollo profesional en el ámbito de la auditoría y consultoría proviene de sus años de experiencia
con algunas de las más importantes firmas internacionales del sector, entre las cuales destacan Deloitte,
Price Waterhouse, KPMG y PKF Chile, entre otras.
El señor Gaete es un destacado profesional con vasta experiencia en auditoría integral, preparación y
análisis de estados financieros, evaluación de sistemas de control interno, diseño de sistemas
administrativos y manuales de procedimientos, y asesorías contables y tributarias. Adicionalmente, el
señor Gaete ha sido relator de diversos cursos de capacitación profesional para empresas de auditoría.
Durante el desarrollo de su carrera profesional, el señor Gaete ha participado en numerosos cursos de
actualización permanente en áreas tales como el análisis y evaluación de proyectos, tributación, gestión
gerencial y toma de decisiones, dirección y liderazgo de ejecutivos y equipos de trabajo.
La experiencia directa en la conducción de auditorías externas del señor Gaete, incluye la planificación y
ejecución de servicios para empresas de alta complejidad, tales como el Banco del Estado y otras
instituciones financieras, Sociedad Pesquera Coloso S.A., Pontificia Universidad Católica de Chile,
Sociedad Periodística El Mercurio S.A., Compañía de Aceros del Pacífico – CAP, Compañía de Teléfonos
de Chile, Empresa Nacional de Explosivos ENAEX, y diversas otras entidades en los rubros de la
minería, laboratorios farmacéuticos, siderúrgicas, manufactura, alimentos y servicios, organizaciones sin
fines de lucro, transporte y educacionales.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

FRANCISCO BRURON PINEDO
El señor Bruron es Licenciado en Ingeniería de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la
Universidad de Chile, y es el Director a cargo del Departamento de Consultoría de Salas y Cia.
Con gran experiencia en evaluación de proyectos, estructuraciones y diseño de cargos, concreción
de escalas de remuneraciones, tasaciones, técnicas de activos fijos y administración efectiva de
proyectos.
Ha desempeñado cargos de alta responsabilidad como Consultor en reestructuración para importante
grupo internacional Suizo-Argentino, realizado por Ernst &amp; Young, con sede en la ciudad de Washington
D.C., oportunidad en que participó en trabajos de su especialidad para el Gobierno de El Salvador y
para sus oficinas gubernamentales. También varias compañías norteamericanas tuvieron su asesoría
profesional.
Ha desarrollado diversos estudios de complementación profesional a nivel internacional y donde se ha
destacado en:
 Seminario Internacional sobre Desarrollo de la Eficacia en la Empresa. Centro de Estudios de la
Dirección de Empresas. Uruguay.
 Seminario de Auditoría Computacional. Ernst &amp; Young Internacional. Argentina.
 Administración Efectiva de Proyectos. Ernst &amp; Young International. Argentina
 Complementa y ejecuta trabajos sobre:
 Estructuración de diversas empresas.
 Evaluación de cargos y diseño de escalas de remuneraciones para clientes de nuestra firma.
 Evaluación de Proyectos de construcción de importante industria nacional de Muebles, para Expo-
Chile.
 Tasación técnica de los activos fijos de importantes sociedades anónimas del país.
 Selección de ejecutivos para empresas clientes.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

RODOLFO FIGUEROA FIGUEROA
El señor Figueroa es Abogado, titulado en la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile,
y está a cargo de los servicios de asesoría jurídica de Salas y Cia.
Ha realizado diversos cursos de post grado en Derecho Comparado, Tributario y Docencia Jurídica, y
posee un Doctorado en la Facultad Internacional de Derecho Comparado.
Ha desempeñado actividades profesionales como Procurador de la caja de Previsión de la Defensa
Nacional, Gerente del Departamento Legal y Tributario de Sodimac Ltda., Subgerente de Cooprev y
Asesor Legal de la Cooperativa de Seguros. En la actualidad es miembro de la Corte de Apelaciones de
San Miguel - Chile.
El señor Figueroa es socio de la firma, teniendo a su cargo toda la responsabilidad del área y del
Departamento Legal Tributario.
En sus 38 años de trayectoria profesional ha desempeñado diversos trabajos, principalmente en el área
tributaria y laboral especialmente en todo lo relacionado con el ámbito cooperativo nacional.
Fue Catedrático de la Universidad Católica de Chile, de la Universidad de Chile y de la Universidad de
Santiago, donde se destacó en actividades como:
 Profesor de Derecho Comercial y Derecho Cooperativo. Escuela de Derecho de la Universidad
Católica de Chile.
 Profesor de Introducción al Derecho. Facultad de Ciencias y Económicas de la Universidad de Chile
 Profesor de Derecho Comercial. Facultad de Administración de la Universidad de Santiago de Chile
 Abogado Integrante de la I. Corte de Apelaciones de San Miguel
En otras Instituciones:
 Profesor del Instituto Chileno de Educación Cooperativa, ICECOOP
 Relator de Seminarios en USEC, Colegio de Asistentes Sociales y Colegio de Ingenieros de Chile.

Av. Alfredo Barros Errazuriz N° 1954, of. 507, Providencia, Santiago – Chile

IDENTIFICACION
 Nombre o razón social: Salas y Cía. Ltda.
 Nombre comercial o de fantasía: Salas y Cía. Ltda.
 Tipo de sociedad: Sociedad de Profesionales
 Rol Único Tributario (R.U.T.): 85.088.800-0

 Domicilio legal y oficina principal: Av. Alfredo Barros Errázuriz 1954, oficina 507,

Providencia, Santiago.

 Teléfonos: 2365-1570 2365-1560 Fax: 2365-1466
 Dirección e-mail de contacto: jsalas@salasycia.cl
 Sitio web: www.salasycia.cl
 Representante legal: Jorge Gastón Salas Sanhueza,
 R.U.T. N° 4.430.419-8
CONSTITUCIÓN
Constituida por escritura pública de fecha 12 de agosto de 1977. Notario Enrique Morgan.
El extracto se inscribió a fojas 7998 N° 4578 del Registro de Comercio de Santiago, con fecha 1 de
septiembre de 2977 y se publicó en el Diario Oficial de 30 de agosto de 1977, según consta del
documento protocolizado el 15 de septiembre de 1977, con el N° 20, en la Notaría de don
Enrique Morgan.